# Systemutveckling i Python

Slutuppgift

Slutuppgiften går ut på att skriva en övervakningsapplikation skriven i Python.
Applikation samlar in information från operativsystemet och presenterar
informationen för en användare.

En användare kan interagera med applikationen via en konsol för att få fram
information om CPU användning, minnesanvändning, diskanvändning. När användaren
interagerar med applikationen via konsolmenyn ska inga konfigurerade larm
aktiveras.

# Kraven på applikationen för godkänd nivå.

Applikationen startas, och sedan presenteras användaren med fem stycken
alternativ i konsolen.

## 1. Starta övervakning

Startar övervakning av CPU användning, minnesanvändning och diskanvändning.
Notera alltså att ingen övervakning ska starta automatiskt vid programstart.

## 2. Lista aktiv övervakning

Listar aktiv övervakning som är aktiv samt nuvarande övervakningsstatus. Har
man inte startat övervakningen ska en text visas som informerar användaren om
att ingen övervakning är aktiv. Annars visas övervakningen, t.ex:

CPU Anvädning: 35%

Minnesanvändning: 65% (4.2 GB out of 8 GB used)

Diskanvändning: 80% (400 GB out of 500 GB used)

Efter detta promtas användaren om att bekräfta genom att trycka enter.

Tryck valfri tangent för att gå tillbaka till huvudmeny

Efter detta visas åter huvudmenyn för användaren.

## 3. Skapa larm

Väljer man detta alternativ får man upp ytterligare en meny där man får välja
att konfigurera larm inom tre områden eller gå tillbaka till huvudmenyn.

Konfigurera larm

CPU användning Minnesanvändning Diskanvändning Tillbaka till huvudmeny

Efter att man valt ett alternativ får man välja en procentuell nivå där larmet
ska aktiveras. T.ex.

Ställ in nivå för alarm mellan 0-100.

Efter att användaren har valt en nivå skrivs en bekräftelse ut, sedan visas
huvudmenyn igen.

Larm för CPU användning satt till 80%.

Nivån måste matas in som en siffra mellan 1-100 och matas nonsens in ska
användaren få ett felmeddelande.

## 4. Visa larm

Listar alla configurerade larm. Larmen ska vara sorterade på typ när de visas.
Exempel:

CPU larm 70% Disklarm 95% Minneslarm 80% Minneslarm 90%

Efter detta promtas användaren om att bekräfta genom att trycka enter.

Tryck valfri tangent för att gå tillbaka till huvudmeny

Notera att man kan ha flera larm av samma typ.

## 5. Starta övervakningsläge

Startar ett övervakningsläge. Användaren blir promtad om att övervakningsläget
har startats, sedan loopar en sträng med jämna mellanrum som meddelar
användaren att övervakningen är aktiv samt att man kan trycka på valfri knapp
för att återgå till huvudmenyn.

Övervakning är aktiv, tryck på valfri tangent för att återgå till menyn.

Triggas ett larm när övervakningen är aktiv skrivs det ut i konsolen. T.ex:

***VARNING, LARM AKTIVERAT, CPU ANVÄNDNING ÖVERSTIGER 80%***

# Icke funktionella krav på applikationen för G nivå

Programmet ska bestå av minst ett antal filer med kod som aktivt används. Dvs.
All kod ska inte vara skriven i en fil.

Programmet ska använda sig av objekt där det passar.

Programmet ska vara skrivet med funktioner.

Programmet ska innehålla funktionell programmering på minst ett ställe. T.ex.
vid sortering av larm innan visning.

Koden ska vara välskriven, dvs. Lättförståliga variabelnamn och funktionsnamn,
kommentarer där det passar och en bra struktur.

Koden ska självklart vara bugfri. Dvs. funktionaliteten som beskrivs ska alltid
fungera korrekt.

Koden ska kunna hantera att användaren matar in felaktig input / nonsens utan
att gå sönder. Dvs. rimlig input sanitization ska finnas.


# Kraven på applikationen för väl godkänd nivå.

För väl godkänd nivå krävs att man lägger till tre funktioner i programmet. För
det första ska loggning läggas tiill. Dvs alla händelser i programmet från
programstart, all användarinout, alla configurationsförändringar ska sparas i
en logfil.

Allt som loggas till logfilen ska innehålla:

Datum _Tid _ Log. T.ex.

20/9/2024_15:05_CPU_Användningslarm_Konfigurerat_80_Procent

20/9/2024_15:09_Övervakningsläge_startat

20/9/2024_15:16_CPU_Användningslarm_aktiverat_80_Procent

## 6. Ta bort alarm

Den andra funktionaliteten som ska läggas till är förmågan att ta bort
konfigurerade alarm. Detta görs genom ett nytt menyval för att ta bort alarm.

Väljer man detta alternativ får man upp en lista med larm som är konfigurerade.
Sedan kan man välja ett larm att ta bort genom att trycka på motsvarande
siffra. T.ex.

Välj ett konfigurerat larm att ta bort:

CPU larm 70% Minneslarm 80% Minneslarm 90% Disklarm 95%

Efter att man har tagit bort ett larm går man tillbaka till huvudmenyn.



Det sista som läggs till är att alla larm som skapas och persisteras till disk.
Dvs. Sparas i ett lämpligt filformat (json). När programmet startas laddas
tidigare konfigurerade larm och texten loading previously configured alarms...

Notera att detta påverkar G delens menyalternativ, väljer man t.ex. att visa
alla aktiva alarm ska både de som konfigurerats under körning och de som har
lästs in vid uppstart av programmet visas.



# Icke funktionella krav för VG nivå

Alla krav för godkänd nivån samt:

Koden ska vara mycket välskriven, dvs. Lättförståliga variabelnamn och
funktionsnamn, kommentarer där det passar och en mycket bra struktur. Detta
gäller även logfiler.

Exempel på detta är att om man har flera CPU användningslarm konfigurerade ska
enbart det närmaste aktiveras. Dvs. Har man satt upp larm som aktiveras vid CPU
användning på 60%, 70% och 80% ska endast 80% nivån aktiveras om CPU
användningen skulle hoppa upp på 95% vid en mätpunkt.

Ett annat exempel är att logfiler skapas och sparas varje gång programmet
startas. Dessa namnges dynamiskt baserat på datum och tid när logfilen skapades
och sedan fylls de på så länge programmet körs.

# Valfria tillägg till uppgiften. (Plus i kanten)

Skicka ett mejl vid aktiverade larm. (Tips använd sendgrid, man kan registrera
sig gratis på sendgrid.com och få tillgång till ett antal mejl varje månad)
Detta gör programmet mer användbart! Kul! Bibliotek som behövs:

from sendgrid import SendGridAPIClient

from sendgrid.helpers.mail import Mail

Versionshantera hela utvecklingen på GitHub. Använd trunkbaserad utveckling och
skapa feature branches för varje ny funktionalitet som läggs till i programmet.
Starkt rekommenderat för alla oavsett G eller VG nivå.

Skapa ett enkelt grafiskt gränssnitt till applikationen som visar aktiva larm
samt procentuella nivåer i realtid.
